Translator: Ramune Kakstiene
Reviewer: Aurelija Lukoseviciene
Aš esu žaislų gamintojas Arvindas Gupta.
Pastaruosius 30 metų gaminu žaislus.
70-ųjų pradžioje mokiausi koledže.
Tai buvo revoliucinis metas.
Tai buvo politinis sujudimas, taip sakant,
studentai Paryžiaus gatvėse,
kylantys prieš valdžią.
Amerika buvo purtoma
anti-Vietnamo ir kovotojų už pilietines teises judėjimų.
Indijoje mes turėjome Naxalite judėjimą,
[neaiškų] judėjimą.
Bet, žinote, kai vyksta politinis visuomenės sujudimas,
išlaisvinama daug energijos.
Indijos Nacionalinis judėjimas
buvo šito įrodymas.
Daugybė žmonių atsistatydino iš gerai apmokamų darbų
ir prisijungė prie Nacionalinio judėjimo.
Taigi, 70-ųjų pradžioje,
viena iš didžiųjų programų Indijoje
turėjo atgaivinti
pradinį mokslą kaimo mokyklose.
Indijos pažangiausiame mokslinių tyrimų institute (TIFR) buvo žmogus,
Anilas Sadgopal, apsigynęs daktaro laipsnį Kalifornijos technologijos institute,
ir sugrįžęs atgal kaip molekulinės biologijos specialistas.
Būdamas 31 metų jis negalėjo
susieti [neaišku] tyrimų,
kuriuos jis darė, su įprastų žmonių gyvenimais.
Todėl jis suplanavo ir pradėjo kaimo mokslo programą.
Daugybę žmonių tai įkvėpė.
70-ųjų pradžios šūkis buvo
"Eik pas žmones.
Gyvenk su jais. Mylėk juos.
Pradėk nuo to, ką jie žino. Remkis tuo, ką jie turi."
Tai buvo prasmingas šūkis.
Ką gi, aš nusistačiau vienerių metų laikotarpį.
Aš prisijungiau prie Telco, gaminau TATA vilkikus, netoli Punos miesto.
Dirbau ten du metus
ir supratau, kad nesu gimęs gaminti sunkvežimių.
Dažnai žmogus nežino, ką jis nori padaryti,
bet gana svarbu yra žinoti, ko jūs nenorite daryti.
Taigi, aš pasiėmiau metus atostogų ir įsitraukiau į šią kaimo mokslo programą.
Ir tai buvo persilaužimas.
Tai buvo labai nedidelis kaimas -
kassavaitinis turgus,
kur kartą per savaitę sutelpa visi žmonės.
Taigi, aš pasakiau: "ketinu čia praleisti metus."
Aš nusipirkau po pavyzdį visko,
kas buvo parduodama pakelėje.
Ir vienas daiktas, kurį aš radau
buvo ši juoda guma.
Ji vadinama dviračio ventilio vamzdeliu.
Kai jūs pučiate orą į dviratį, naudojate gabalėlį šios gumos.
Kaip ir kai kuriems iš šių modelių
Taigi, jūs imate truputį šios dviračio ventilio gumos,
galite vidun įkišti du degtukus ir gausite lanksčią jungtį
Tai vamzdelių junginys. Jūs pradedate mokyti kampus -
smailų kampą, statų kampą, buką kampą, ištiestinį kampą.
Tai kaip savarankiškas mažas junginys.
Jeigu jūs juos turite tris ir sukabinate kartu,
ką gi, - jūs padarote trikampį.
Su keturiais darote kvadratą,
darote penkiakampį, šešiakampį,
gaminate visus tuos daugiakampius.
Ir jie turi keletą nuostabių savybių.
Pavyzdžiui, jei žiūrite į šešiakampį,
tai lyg ameba, nuolat keičianti savo kontūrus.
Jūs galite tiesiog patraukti, ir figūra tampa stačiakampiu.
Kai jį paspaudžiate, jis tampa lygiagretainiu.
Tačiau jis yra labai netvirtas.
Pavyzdžiui, pažiūrėkite į penkiakampį,
truktelėkite išorėn - jis tampa valties formos trapecija.
Paspauskite vidun - ir jis įgyja namo formą.
Šis tampa lygiašoniu trikampiu,
bet, vėl gi, labai nestabiliu.
Šis kvadratas gali atrodyti labai tiesus ir tvarkingas.
Spustelėkite - jis tampa rombu.
Jis tampa aitvaro formos.
Bet duokite vaikui trikampį,
jam negalima nieko padaryti.
Kodėl naudoti trikampius?
Todėl, kad trikampiai yra vienintelės standžios konstrukcijos.
Mes negalime statyti tilto iš kvadratų,
nes traukiniui važiuojant, jį kratytų.
Paprasti žmonės žino apie tai,
nes jei nuvažiuotumėt į kaimą Indijoje,
žmonės gali neturėti inžinerinio išsilavinimo,
bet niekas tokiu būdu stogų nedengia.
Nes jei jie sudėtų čerpes ant viršaus, viskas tiesiog sugriūtų.
Jie visada dengia trikampį stogą.
Čia žmonių mokslas.
Ir jei jūs čia išdurtumėte skylę
ir įdėtumėte trečią degtuką,
gautumėte T jungtį.
O jei aš išdursiu visas tris kojas
trijose šio trikampio viršūnėse,
aš padarysiu tetraedrą.
Taigi, jūs darote visas šias trimates formas
Taip jūs padarote tetraedrą.
Kai pasidarote šias formas,
na, galite pagaminti mažytį namą.
Padėkite tai ant viršaus.
Galite padaryti junginį iš keturių. Galite padaryti junginį iš šešių
Jums tik reikia stiliaus.
Dabar štai šis- padarote junginį iš šešių, -
padarote ikosaedrą.
Jus galite su juo žaisti.
Taip daromas iglu
Visa tai - 1978-aisiais.
Aš buvau 24 metų amžiaus jaunas inžinierius.
Ir maniau, kad tai daug geriau, nei gaminti sunkvežimius.
(plojimai)
Beje, jeigu jūs į vidų įstatote keturis rutuliukus,
jūs imituojate metano molekulinę struktūrą, CH4.
Keturi vandenilio atomai, keturios tetraedro viršūnės.
Centre - mažas anglies atomas.
Ką gi, nuo tada
aš maniau, kad esu privilegijuotas
aplankyti daugiau nei 2000 mokyklų savo šalyje -
kaimo mokyklų, valstybinių mokyklų,
savivaldybių mokyklų, Ivy League koledžų
buvau pakviestas į daugelį iš jų.
Kiekvienąkart man atvykus mokyklą,
aš matau spindesį vaikų akyse.
Aš matau viltį. Aš matau laimę jų veiduose.
Vaikams patinka ką nors gaminti. Vaikai nori ką nors meistrauti.
Dar štai, mes darome begales pompų.
Štai čia mažytė pompa,
su kuria galite pripūsti balioną.
Tai tikra pompa. Tiesą sakant, jūs galite susprogdinti balioną.
Mes turime šūkį,
kad geriausias dalykas, ką vaikas gali padaryti su žaislu, tai jį sulaužyti.
Taigi, viskas, ką padarote, -
tai labai maloni provokacija -
ši sena dviračio padangos kamera ir senas plastikinis [neaišku].
Šis uždarymo dangtelis labai tiks į seno dviračio padangos kamerą.
O taip jūs padarote vožtuvą.
Uždedate truputį lipnios juostelės.
Tai - vienkryptis eismas.
Ką gi, mes gaminame daugybę pompų.
O štai dar viena -
imate šiaudelį ir į vidų įkišate pagaliuką,
padarote dvi įpjovas.
Toliau štai ką darote -
lenkiate šias dvi kojas į trikampį
ir tiesiog apvyniojate aplink juostele.
Ir štai pompa.
Ir štai, jei turite šią pompą,
tai lyg nuostabus purkštuvas.
Tai lyg centrifuga.
Jei kažką sukate, veikia išcentrinė jėga.
(plojimai)
Tiksliau išsireiškus - jei jūs esate (neaišku)
ji padarytų tai su palmės lapu.
Daugelis mūsų liaudies žaislų
turi puikius mokslo principus.
Jei kažką sukate, veikia išcentrinė jėga.
Jei aš darau tai abiem rankom, jūs galite pamatyti Skraidantį Žmogų.
Taip.
Tai yra žaislas, pagamintas iš popieriaus. Nuostabu.
Čia keturi piešiniai.
Matote vabzdžius,
matote varles, gyvates, erelius, drugelius,
varles, gyvates, erelius.
Tai popierius, kurį jūs galėtumėte [neaišku]-
sukurtas Harvarde 1928 metais matematiko
Artūro Stouno,
aprašytas daugelyje iš Martino Gardnerio knygų.
Bet tai didelis malonumas vaikams.
Jie visi mokosi apie mitybos grandinę.
Varlės ėda vabzdžius; gyvatės ėda varles;
ereliai ėda gyvates.
Ir tai įmanoma, jei turite lapą kopijavimo popieriaus,
A4 dydžio lapą -
galite būti savivaldybės mokykloje, galite būti valstybinėje mokykloje -
popieriaus lapas, liniuotė ir pieštukas, jokių klijų, jokių žirklių.
Jūs tai sulankstote tiesiog per tris minutes.
Ir kam jį panaudosite priklauso tik nuo jūsų vaizduotės.
Jei paimsite mažesnį popierių, padarysite mažesnį lankstinuką.
Iš didesnio padarysite didesnį.
Štai pieštukas su keletu įpjovų.
Čia įdedate mažytį malūnėlį.
Ir tai tampa šimtmečio senumo žaislu.
Apie tai rašė šeši svarbūs moksliniai straipsniai.
Štai čia, matote, yra keli grioveliai.
Ir jei aš paimu nendrę, patrinu,
atsitinka kai kas neįtikėtino.
Šeši dideli moksliniai straipsniai apie tai.
Iš tikrųjų, Feynmenas kaip vaikas tuo buvo sužavėtas.
Apie tai jis parašė straipsnį.
Ir jums nereikia tris milijardus dolerių kainuojančio
dalelių greitintuvo, kad tai padarytumėte.
Tai prieinama kiekvienam vaikui
ir kiekvienas vaikas gali tuo džiaugtis.
Jei norite įdėti spalvotą diską,
ką gi, visos šios septynios spalvos susilieja.
Štai apie ką kalbėjo Niutonas prieš 400 metų,
kad balta šviesa yra sudaryta iš septynių spalvų,
tiesiog sukant jas aplink.
Tai - šiaudas.
Ką mes padarėme, mes tiesiog sutvirtinome abu galus juostele,
nugnybome dešinįjį kampą ir apatinį kairįjį kampą,
taip, kad priešinguose kampuose atsirastų skylės, štai čia maža skylutė.
Tai tarsi pūtimo šiaudelis.
Aš tiesiog įdėjau tai į vidų.
Štai čia yra skylė ir aš ją užspaudžiu.
Tai pasigaminti kainuoja labai nedaug -
vaikams labai smagu pasidaryti.
Dabar darysime
labai paprastą elektros motorą.
Tai pats paprasčiausias motoras žemėje.
Pats brangiausias dalykas šiame motore - baterija.
Jei turite bateriją, pasidaryti motorą kainuos penkis centus.
Tai - sena dviračio kamera,
iš kurios paimame plačią gumos juostą, dar - du žiogeliai.
Tai - nuolatinis magnetas.
Kai srovė teka per ritę, tai tampa elektromagnetu.
Tai - abiejų šių magnetų sąveika,
kuri verčia šį motorą suktis.
Mes padarėme 30 000.
Mokytojai, jūs mokėte gamtos mokslų daug metų,
jie tik sukramto apibrėžimą ir išspjauna jį.
Kai mokytojai kažką padaro, vaikai kažką padaro.
Jūs galite pamatyti spindesį jų akyse.
Jie pradeda suprasti
koks jaudinantis yra mokslas.
Ir šis mokslas nėra tik turtingų žmonių žaidimas.
Demokratinėje šalyje
mokslas turi pasiekti mūsų labiausiai engiamus,
labiausiai atskirtus vaikus.
Ši programa prasidėjo 16 mokyklų
ir išplito į 1500 valstybinių mokyklų.
Virš 100 000 vaikų mokosi gamtos mokslų tokiu būdu.
Ir mes tiesiog stengiamės pamatyti galimybes.
Žiūrėkite, tai „Tetra Pak“ pakuotė -
aplinkos požiūriu baisi medžiaga.
Jame yra šeši sluoksniai - trys sluoksniai plastiko, aliuminis,
kurie yra suspausti kartu.
Jie yra sulydyti ir jūs negalite jų išskirti.
Dabar jūs galite pasidaryti mažą tinklą, štai tokį
sulenkti ir sutvirtinti kartu
ir pagaminti ikosaedrą.
Taigi, kažką, kas yra atliekos,
kas uždusina visus paukščius pajūryje,
jūs galite tiesiog pakartotinai panaudoti labai labai džiugiai -
visus Platono kūnus galima pagaminti naudojant tokius daiktus.
Tai - šiaudelis,
viskas, ką jums reikia padaryti - nugnybti du kampus čia
ir jis tampa tarsi krokodiliuko burna.
Įsidedi į burną ir pūti.
(gagenimas)
Kaip sakoma, vaiko džiaugsmas, mokytojo pavydas.
Jūs negalite matyti, kaip išgaunamas garsas,
nes tai, kas vibruoja, yra mano burnoje.
Laikysiu tai išorėje ir įtrauksiu oro.
(gagenimas)
Visai nereikia užteršti išgaunamo garso
laidinėmis vibracijomis.
Kitas dalykas, kai jūs pučiat į tą vamzdelį,
vis išgaunate garsą
ir vis jį nupjaunate.
Ir atsitinka kažkas labai labai puikaus.
(gagenimas)
(plojimai)
O kai jau turite visai mažą -
(gagenimas)
Tai yra tai, ko jus išmoko vaikai. Jūs taip pat galite tai daryti.
Ką gi, prieš tęsiant toliau,
yra kai kas, kuo verta pasidalinti.
Tai yra liečiamoji lentelė, skirta akliems vaikams.
Tai - Velcro juostelės, tai – mano piešimo lentelė,
o tai - mano pieštukas,
kuris, iš esmės, tėra fotojuostelės dėžutė.
Tai kaip žvejo valas,
žvejybos valas.
O štai čia - vilna.
Jei aš suku rankenėlę, vilna įsisuka į vidų.
Ir aklas vaikas gali tiesiog čia piešti.
Vilna prilimpa prie Velcro juostelės.
Mūsų šalyje yra 12 molijonų aklų vaikų,
(plojimai)
kurie gyvena tamsos pasaulyje.
Ir tai jiems tapo dideliu patogumu.
Yra gamykla, daranti mūsų vaikus aklais,
negalinti aprūpinti jų maistu,
negalinti aprūpinti jų vitaminu A.
Bet tai jiems tapo didele palaima.
Čia nėra patentų. Kiekvienas tai gali padaryti.
Tai labai labai paprasta.
Jūs matote - tai generatorius. Tai sukamas generatorius.
Tai - du magnetai.
Čia - didelis skriemulys, padarytas, įspraudžiant gumą tarp dviejų senų kompaktinių diskų.
Mažas skriemulys ir du stiprūs magnetai.
Šis pluoštas suka laidą sujungtą su šviesos diodu.
Kai pasuku šį skriemulį, mažasis skriemulis suksis daug greičiau.
Tai bus besisukantis magnetinis laukas.
Magnetinis laukas bus kertamas, bus generuojama jėga.
Ir, kaip matote, šis šviesos diodas švies.
Taigi, tai yra mažas rankinis generatorius.
Ką gi, čia vėl
tiesiog žiedas, plieninis žiedas su plieninėmis veržlėmis.
Ir ką jūs galite padaryti
tai, jei leidžiate joms suktis,
ką gi, jos vis sukasi.
Ir įsivaizduokite būrį vaikų,
stovinčių ratu
ir tiesiog laukiančių, kol bus perduotas plieninis žiedas.
Ir jie būtų absoliučiai laimingi su juo žaisdami.
Ir galiausiai, ką mes dar galime padaryti,
mes panaudojame daugybę senų laikraščių
kepurių darymui.
Tai verta Sachino Tendulkaro.
Tai puiki kriketo kepurė.
Kai pirmąkart pamatai Nehru ir Gandhi,
tai - Nehru kepurė - pusė laikraščio.
Mes gaminame daugybę žaislų iš laikraščio,
ir tai vienas iš jų.
O tai yra, kaip matote,
plasnojantis paukštis.
Visus mūsų senus laikraščius mes sukarpome į mažus kvadratėlius.
Ir jei jūs turite vieną iš šių paukščių -
vaikai Japonijoje šiuos paukščius daro daug daug metų.
Ir jūs matote -
tai yra mažas paukštis vėduokliška uodega.
Ką gi, ir pabaigai aš papasakosiu istoriją.
Tai vadinama "Kapitono skrybėlės istorija".
Kapitonas buvo jūrų laivo kapitonas.
Laivas plaukia labai lėtai.
Laive buvo daugybė keleivių,
jie nuobodžiavo, todėl kapitonas sukvietė juos ant denio.
"Pasipuoškite savo spalvingiausiais rūbais ir dainuokite bei šokite,
o aš aprūpinsiu jus geru maistu ir gėrimais."
Kapitonas kiekvieną dieną nešiojo kepurę
ir savo regalijas.
Pirmą dieną tai buvo didelė skėčio formos kepurė,
tokia, kaip būna kapitono kepurė.
Tą naktį, kai keleiviai miegojo,
savo kepurę jis vieną kartą sulenkė,
antrą dieną jis dėvėjo gaisrininko kepurę -
su mažu atsikišimu nugaroje, kaip projektuotojo kepurės,
kad apsaugotų stuburą.
Sekančią naktį jis paėmė tą pačią kepurę,
tik dar kartą ją sulenkė.
Trečią dieną tai buvo medžiotojo čiabuvio kepurė,
visai kaip nuotykių ieškotojo kepurė.
Trečią naktį jis du kartus sulenkė šią kepurę -
tai yra labai labai įžymi kepurė,
jei jūs kada matėte nors vieną Bolivudo filmą,
tai tokias dėvi policininkai,
ji vadinama zapalu kepure.
Ji susilaukė tarptautinės šlovės.
Mes vos nepamiršome, kad tai buvo laivo kapitonas.
Taigi, tai laivas.
Ir štai pabaiga.
Visi labai džiaugėsi kelione.
Jie dainavo ir šoko.
Staiga užėjo audra, pakilo didelės bangos.
Ir visas laivas šoko ir daužėsi kartu su bangomis.
Didelė banga ateina ir bloškiasi į laivo priekį
ir numuša jį.
Kita banga ateina, bloškiasi į laivagalį ir šį nubloškia žemyn.
O štai ir trečia.
Ši praryja kapitono tiltelį ir nubloškia jį žemyn.
Ir laivas nuskęsta,
kapitonas prarado viską,
išskyrus gelbėjimosi liemenę.
Labai ačiū.
(plojimai)